---
layout: post
title:  "从1到无穷大的问题"
date:   2013-10-28 21:00:00
category: geek
tags: 超穷集合论 从一到无穷大 算法之道
---

<p class="excerpt">
<!--excerpt-->
最近和同事对无穷这个东西很感兴趣，整数多还是偶数多，有理数多还是无理数多。然后同事问我0到1的开区间和0到1的闭区间哪个线段上的点哪个多。。。。。。
<!--excerpt-->
</p>
amath endamath


之前看《从一到无穷大》的时候就觉得无穷级数的比较是一件很有意思的事。

比如，自然数和正偶数哪个多，一般人肯定觉得自然数多了，但是不一定。有一个理论叫康托尔超穷集合论，用来比较两个无穷大的集合，判断哪个集合的数目更多。
这里比较的关键是一一对应，也就是说如果集合A中的每一个元素a都能对应于集合B中一个唯一的元素b，而集合B中的每一个元素b都能在集合A中找到一个唯一的元素a，
那么这两个集合的大小就是相等的。用函数的话来说，如果把从集合A到集合B的映射叫做一个函数f，那么f就是一个双射函数（单射加满射）。

所以，很简单。对于正整数和自然数来说，列一下表：
自然数       正偶数

1  - - - - - - - -  2

2  - - - - - - - -  4

3  - - - - - - - -  6

4  - - - - - - - -  8

...

n  - - - - - - - -  2n

这样就有了一一对应的关系。

同样的我们可以比较实数和一条线段中点的数目的大小，我们只要建立一一对应的关系就可以了。我们就以 $(-\pi/2,\pi/2)$，
也就是这个长度为$\pi$的线段为例。我们在这个定义域内建立函数，即$y=tan(x)$，该函数在$(-\pi/2,\pi/2)$上的值域为$(-oo,+oo)$，且该函数为递增函数。
那么对于每一个在该线段上的点$x_0$,在实数域上对应的点为$tan(x_0)$。其实画一个图就很明白了。

agraph
width=150; height=400; xmin=-1.6; xmax=1.6; xscl=1;
plot(tan(x));
endagraph

那么，怎么证明任意线段上的点和实数域上的点一样多呢？其实很简单，只要改变$tan(wx)$中的w的值就可以了，则该函数在x轴上的投影的线段长度可以为任意长度值。

前几天在看《算法之道》的时候还看到过一个很有趣的题目，问如果有一个很大很大的袋子，还有无限多个编好了号的球。第一次先向袋子中放1到10号球，
然后拿走10号球，然后第二次放入11到20号球，拿走20号球。第n次放入$10(n-1)+1$号球到10n号球，再拿走10n号球，问最后剩下了多少个球。
你想每次放10个球拿出1个球，那么肯定最后剩下了无穷多个球。

那么，换一种思考方式。第一次放入1号到10号球，然后拿走1号球。第二次放入11号到20号球，再拿走2号球。第n次放入$10(n-1)+1$号球到10n号球，拿走n号球。
当n无穷大的时候，袋子里面有几个球。同样也是放入10球拿走一球。试想对于任意一个编号的球$n_0$，它肯定会在第$n_0$次被拿走，所以最后袋子里面一只球都没有。

这下好，无穷大变成了无穷小了。那本书里面还很精辟地总结了一下，其实无穷大和无穷小是一样的。世界真是太奇妙了。

前几天，我的隔壁桌的哥们给我们出了一个题目，说\[0,1)和\[0,1\]上的点哪个比较多。这个题目乍一看很简单，其实蛮难想的。肯定也是一一对应的思路，
但是\[0,1\]上的1和谁对应呢？这道题目困扰了我好几天，终于有一次在上厕所的时候想到了。

对应关系如下

\[0,1) - - - - - - - - - - - - - - \[0,1\]

0  - - - - - - - - - - - - - - - -  - 0

(0,0.9) - - - - - - - - - - - - - - (0,0.9) 这里的点可以一一对应。

0.9 - - - - - - - - - - - - - - - - 1 这里开始有点不同了

0.99 - - - - - - - - - - - - - - - - 0.9  我们通过错位的方法来一一对应

0.999 - - - - - - - - - - - - - - -  0.99

0.9999 - - - - - - - - - - - - - - - 0.999

0.9999{n个9} - - - - - - - - - - - 0.99999{n-1个9}

其他0.9x - - - - - - - - - - - - - - 其他 0.9x，比如0.91, 0.993, 0.939 等等

这里不同的是在0.9的时候开始的。我们通过一个很tricky的方法来让一一对应可以在0.9999......的“死循环”中不断地延续下去。
但是个人感觉这个对应的关系表不是很完美和优雅，如果有更好的对应关系，我会继续更新。

说道0.9999999......。我不得不想起了一个命题，0.9999....的无限循环小数和1是一样大的吗？这个问题在历史上也是受到很多的争议的。
有种说法是0.9999999999......就是等于1的，他是怎么证明呢？
设x=0.9999......，那么10x=9.9999999...... ，则10x-x=9，那么x=1。

这解法看起来是没有问题的，但是仔细的想想总感觉哪里不对劲，到底是哪里不对劲呢？两个无穷小数能够这么减吗？笔者觉得我们已经开始走入数学哲学的领域了。

比如说e这个常数。我们知道这个数的定义是$e=1+\sum_{n=1}^\infty\frac{1}{n!}$。但是这个数到底是多少？和$\pi$一样。没有人可以给出精确的数字，我们只能无限地逼近它。
就像是上帝一样。但是我们赋予了它一个数字，那就是e。我们看这个e啊，我怎么觉得越看越眼花了呢，仿佛是无穷多个阶乘的加法在我眼前晃动，永远也停不下来。
e仿佛是静止的，又仿佛是无限的，真是一个奇妙的数字。但是你怎么保证1就一定是静止的呢？它说不定也是无限的，就是0.9999......，或是1.000000....1，
我们也只能无限地逼近，这也是说不准的呢。就像是1米的桌子，你永远也无法保证这张桌子就是1米长，你只能在修造的时候无限逼近它。








